[Hudba]
od holubov cez pstruhy až po kravy veda
nás
obkopanie Dúfam že nie až také aké boli
predpovedané 10 ročné a my Nahrávame
podcast pár minút predtým ako odchádzaš
mimo slovenska eh Prečo si to robíme
eh tak bol významná udalosť vedecká
udeľovali sa ign nobelové ceny a
normálne Rozmýšľam či sme ich nezabudli
minulý rok pokryť eh nie nezabudli nie
nezabudli Dobre tak sa mi to len tak
strašne si správne spomínam ke keď sme
ich zabudli tak nám napíšte Napíšte a a
urobíme dodatočne tak presne
Áno min minulý rok boli o tých geológ čo
lízali lízali kamene už som si teraz
otvoril
jednu Čo je Čo je ign nobelov výskum
pripomenie ľuďom Teda čo sú ign nobelové
ceny eh ign nobelov Ceny sú eh také sa
povedal by som že troška satirické alebo
s nádychom pátosu eh ceny ktoré eh sa
nedávajú za Dávajú sa za aj seriózny
výskum ale ktorý má taký eh vtipný
podtón by som vždy povedal aj je to také
ako SP podprsenky spraviť rúško Toto
bolo pred covid takže to nebolo nejaké
že bol Nie alebo také niečo Áno áno pri
požiaroch že aby sa eh lebo na eh
najnebezpečnejšia myslím že inhalácia eh
tých plynov pri požiar tak eh jedna
vedkyňa vymyslela rúško v podprsenke a
veľmi Hm zaujímavo a rýchlo to fungovalo
Takže ale neuchytil sa tom čo je
zvláštne aj s covid
nie eh že a na ehm ktorý bol napríklad
taký tvoj eh zaujímavý eh si spomínal to
lizanie kameňov Nie Hej to je jedno z
takých čo kde sa ukázalo že ono je to
vlastne nakoniec celé zaujímavé že to je
vlastne taká tá také to MOTO ových cien
že najprv sa zasmeješ a potom sa nad tým
zamyslíš a Toto bolo presne také že som
myslel že to bude úplná blbosť A potom
som si prečítal ten ten ocenený výskum
To bola taká v skutočnosti polovičná
skôr esej ale tam bolo presne vysvetlené
ako geológovia a musia využívať všetky
zmysly aby správne identifikovali niečo
No a občas keď niečo naslin tak eh aj
chytíš nejakú tú chuťovú stopu ale
zároveň teda aj inak sa ti bude zrazu
javiť to čo
skúmaš Hej a niekto napríklad Minulý rok
sme mali ten eh ten záchod nie čo ti
analyzoval áno áno áno eh eh tvoje Hm
veci ktoré idú články Tak tak A to ako z
biomedicínskeho hľadiska to znelo veľmi
zauj No Uhm Hej hej takže takže je to je
to seriózny výskum ktorý nás ale dokáže
pobaviť Takže tak Presne tak tak púšťame
sa do roku 2024 tí čo neviete čo ako
fungujú ig nobelove ceny nedajte sa
vystrašiť tými eh kategóriami oni si ich
vymýšľajú aby sedeli tie eh
eh nie sú pevné ani nič a cena neviem čo
bola tento rok to ešte pozrieme a určite
dáme vedieť že čo vyhrali títo eh
laureáti ových C tak Začnime tím z USA
dostal cenu za mier za vykonanie
experimentov ktoré by preskúmali
uskutočniteľnosť umiestnenia živých
holubov do rakiet na navigovanie ich
letových
dráh poviem tak že toto je toto bol
starší výskum toto nie je úplná novinka
eh ale myšlienka bola plus mínus taká že
však keď holú by sa vedia orientovať
podľa magnetických
polí tak či by sme sa pomocou nich neved
VII eh navigovať napríklad rakety a
tento Výskumný program prebiehal niekedy
počas druhej svetovej vojny takže to je
že no eh prekonaná myšlienka Dúfam že aj
prekonaná poviem úplne úprimne že a
neviem si úplne predstaviť že ako by ak
čo by tam potom ten holú robil že či
vieš mu dajú nejaké semienka a bude
mačkať veci alebo nie Nie on by on by
tam sedel normálne by mal malý skafander
bol by v takej
sedačke by sa sa rozlúčil so svojou
holou ženou a dvomi
holubár Ak by tá raketa smerovala ku
hviezdam ináč akože to je To je váš otec
hrku a označenie že holuby nrod by potom
nabralo úplne iný význam nie No akože to
bolo varovanie že zrazu Američania a
Rusi by boli holubia nar Leo cestujú
pozor na nás a presne tak možno Inak to
je ten element ktorý nám chyba k tej
červ alebo tak to by bolo dosť
prekvapivé eh ináč kým Normálne
nobelovky sa nedávajú posmrtne Tak tuto
mnoho cien prebralo niekto po niekom
napríklad tuto prebrala dcéra toho
výskumníka a Takže BF skinner takže sú
to ceny k Gratulujem Hej je to taká iná
gratulácia hej ale nie ja gratulujem
akože Podľa mňa to toto musia as vážiť
ľudia akože vážia a chodia tam že boli
myslím že v začiatku roky Kedy sa sa to
trošku vnímalo ako urážka A teraz tam
napochodovali niekedy že osem ľudí hej
hej sranda a eh aj miliardu dostali Nie
tých zimb ských dolárov jeden rok čo
bolo pár centov dobre ďalší tím z
Nemecka Brazília a USA Vieš čo ma Inak
na týchto ig nobelových cenách že nie je
eh sa mi strašne páči že nie je tam to
obmedzenie že môžu byť len traja
laureáti ako pri Nobelovej cene a potom
tie tímy naozaj odzrkadľujú že proste že
Nemecko Brazília Usa Japonsko ja neviem
čo ešte Svätá Helena vieš že proste
všetko toto sa tam pomieša a potom vidíš
Že vau že aj takúto hlúposť robí veľký
tím proste aj sú také veľké tímy že som
mi to nechcel ani prepisovať preto tam
máme všade že tím USA a tým neviem čo
lebo Hej presne presne tak eh Takže
neberte to ako úž alebo niečo také len
je tam č strašne veľa ľudí PR eh a
dostali cenu za botaniku za nájdenie
dôkazov že niektoré rastliny napodobujú
tvary blízkych umelých plastových
rastlín a toto je taká cena že naozaj eh
že myslím si že sa nad tým treba zasmiať
najprv Ale potom že Hm to sa asi dá
použiť to je úplne seriózny výskum
toto kde ja mám pocit že boli nejaké
nedostatky ale to absolútne nič
neznamená lebo nie som botanik ale to čo
vlastne oni robili Že zasadili do
kochlíkov rastlinky a nechali ich rásť
niekoľko centimetrov a potom tam dali
takú ako keby také nejaké priečelie Cez
ktoré tie rastlinky rástli a potom v
druhej polovici Hornej polovici eh už
vedľa nich boli také tie eh plastové
rastlinky a teda to ich tvrdenie bolo že
tá Dolná polka mala iné listy ako tá
Horná polka ale Chýbala mi tam ešte
kontrolná vzorka ktorá by ukázala že to
nie je proste skutočnosť že prvá
polovica rastliny vyzerá inak ako Druhá
polovica aj keď teda asi Nevyzerá ale
naozaj ukázali že tie rastlinky sa začnú
napríklad že špicatosť pod doob na tie
plastové alebo početnosťou takých tých
tých štruktúr ktoré tam oni majú neviem
ako sa úplne správne vieš také tie v
úvodzovkách
žilky takže sa naozaj začali podobať na
tie plastové A to je ako si povedal že
je to zaujímavé kvôli tým aplikáciám ale
mne to príde aj zaujmavé k Leo Viem si
pred No lebo už len ja si viem
predstaviť že napríklad by vytvárali
rastliny ktoré by napríklad mali inakšie
listy Vieš že napríklad by mali listy
ktoré idú dole vieš že ťahavé Namiesto
toho aby sa ťahali hore vieš alebo
štvorcové lopuchy to by ľudia vedeli
nájsť využitie pre také niečo inak akože
možno by to fungovalo aby sa
nevyparí plôch alebo ale lebo teraz Vieš
ako sa to robí sú rezervoáre s vodou a
nahodí sú tam také čierne kuličky
plastové Á he Takže urobíš také škridle
vlastne listové Tak predstav si že by si
tam dal luch podľa mňa super Ja som tie
lopuchy myslel na niečo iné
na chodenie že chcel si byť nejak j ale
je to vlastne zaujímavé Aj by po každom
jazere chcel chodiť len eh ty si mýliš
luch podľa mňa s Jak sa to volá s
leknami leknom hej hej hej Počkaj ale
lopúch Jáj lopúch nie je vo vode Jasné
Hm Hej to je to s čím si ľudia eh
pomáhajú keď ich zaskočia rôzne pochody
počas horských pochodov nie je chránený
luch
eh tak keď ho nájdeš mimo chráneného
pásma samozrejme tak tak dobre keď ti
rastie na záhrade
A čo som chcel Jo toto že ono je to
zaujímavé aj kvôli tým aplikáciám ale aj
kvôli tomu že to je vlastne zaujímavé že
ako sa tie rastliny navzájom vidia lebo
jednu vec ktorú by si mohol povedať že
to je nejaká hormonálna aktivita vieš
ako keď chceš niekomu si akurát dával
ten tip s dozrievaním eh že keď chceš
aby ti niečo dozrelo alebo nedozrel
priloží tam banán k tomu a tak toto je
tiež že či tie rastliny komunikujú
nejako hormonálne A teraz že Evidentne
nie že oni sa musia nejako vidieť
doslova že nejaká takáto interakcia tam
bude nie úplne jasné ako a teda dostali
za to ig nobelovú cenu podľa mňa úplne
že zaujímavý výskum a samozrejme zábavný
ale akože extrémne zaujímavý hej A tie
aplikácie podľa mňa môžu mať
veľmi široké spektrum dobre ďalší tím z
Francúzska a Chile cena za anatómiu za
výskum či sa vlasy na hlavách väčšiny
ľudí na severnej pologuli krútia
rovnakým smerom mere alebo proti
hodinových ručičiek ako vlasy na hlavách
väčšiny ľudí na južnej pologuli Toto
predpokladám že vzniká z toho efektu že
sa voda točí
inakšie eh na severnej pologuli ako na
južnej nie do opačnej strany áno že
tento efekt je v skutočnosti úplný
výmysel lebo že tá fyzikálna sila ktorá
na to pôsobí tá je zanedbateľná ona je
dôležitá pre veľké veci ako cyklóny a
anticyklóny ale na takejto malej úrovni
že to nerobí prakticky nič ale teda
hovoria že ale ve sa točí v toalete
naopak Nie to lebo tam ide o to ako máš
skonštruovaný ten záchod čiže keby si
išiel niekde do juhoafrickej republiky a
doniesol si svoj európský záchod so
svojou konštrukciou tak tam bude úplne
rovnako sa točiť vážne Aha OK dobre
dobre
tak a oni to skúmali na nejakých DJ
Funguje to aj na vlasy no oni to skúmali
na nejakých dvojičkách a že spozorovali
istý efekt ale relatívne malý a ja som
skeptický lebo 37 párov dvojičiek iba
mali že to je proste 37 párov dvojičiek
a potom 50 detí a mne to príde že to je
strašne malá vzorka na to aby si niečo
usúdil že oni tam videli efekt na
nejakej úrovni
percent že bola tam istá korelácia dobre
ale pri pri 30 siedmich ľuďoch Tak tože
OK nože Hej to je nič No kebyže to je na
370 ľuďoch tak by to možno bolo
zaujímavejšie Hej Čiže alebo na 3700 Hej
Čiže napozerané eek že súvisí sakom sa
nám otáčajú vlasy s tým na ktorej
pologuli si ale ten efekt je veľmi slabý
a pri takto malej štatistickej vzorke by
som povedal že a oni to sai priznávajú
že toto je náznak ktorý by trebalo
overiť riadnym výskumom takže toto
neberte ako nejaký vedecký záver toto
Berte také že efekt nebol úplne nulový
bol veľmi malinký a teraz podľa mňa
ďalším krokom je že prísť pred nejakú
veľkú komisiu a získať na to veľký Grant
A to teda good luck by som povedal ale
zas znova je to zaujímavé kvôli tomu že
vedieť aké sú Aká interakcia nejakej
genetiky vplyvov prostredia a tak ďalej
že aby som to zase nezhodoval Uhm Áno
áno akože Vždy si to treba predstaviť že
toto nie je že niekto teraz ťahá peniaze
na hlúposti To je skorej také že má svoj
hlavný výskum a pri nejakej veci sa že
Ha Toto je zaujímavé alebo ten hlavný
výskum sa dá eh sa dá aplikovať aj na
také zaujímavejšie a smiešnejšie témy
proste to je celé eh ďalší tím zo
Švajčiarska eh Belgicka a nemecká cena
za medicínu toto sa zhoduje aj s cenou
za eh nobelovou cenou za preukázanie že
Placebo ktoré spôsobuje bolestivé
vedľajšie účinky môže byť účinnejšie než
Placebo ktoré
nespôsobuje bolestivé vedľajšie účinky a
najlepšie že to celé testovali Na lieku
na
[Hudba]
bolesť čiže že spôsobuje bolestivé
vedľajšie účinky im dali Placebo to je
to je dosť smiešne na eh na lieku na
bolesť
A teraz ale moja otázka je že že či
nemali chronickú nejakú bolesť a
necítili toto ale asi tam bola aj
kontrolná skupina aj všetko tak áno áno
v tomto že toto znova že toto bol úplne
že správne dobre urobený výskum so
všetkými tými detailami vyšiel ak sa
nemýlim v relatívne rozumnom eh časopise
vedeckom A aj keď Popravde Ináč neviem
akom to som nepozeral eh Brain sa volá
Brain A začiatkom tohto leta to vyšlo
Takže pomerne novinka a oni vlastne
testovali lieky na tlmenie bolesti ktoré
majú obsahovať eh
fentanyl pikantný roztok jemne pikantný
a teda zistili že keď tam bola aj tá
pikantná zložka tak
hlásili vyššie tíšenie bolesti ľudia ono
to možno nie až tak prekvapivo Lebo boli
iné výskumy ktoré ukázali že keď ľudia
vedia že placebo drahší tak majú pocit
že funguje lepšie ale to je aj s jedlom
nie že funguje že hej že viacej ti chutí
keď ti povedia že má to vyššiu cenovku
ako A keď vyzerá pekne Tiež ti chutí
lepšie že tá myseľ má veľký vplyv teda
nielen na interpretáciu tých nemov ako
pri jedle ale teda aj na reakciu na ne
ako v prípade týchto liečiv čo ľudia
vedeli ale je to je to že Mne prišlo na
tom krásne absurdné že liek na tlmenie
bolesti dali doňho čelia fungoval
Hej to super ale znova to toto asi
netreba vysvetľovať že toto je úplne že
legitímny výskum veľmi dôležitý a ľuďom
pomôže to Musím to Musím to akože poviem
eh Musím to hovoriť lebo pri niektorých
sa toto bude obhajovať
ťažšie Hej hej eh ale za mňa ako výskum
placeba veľmi zaujímavý ale musí byť
strašne frustrujúci skúmať Placebo že čo
robíš Nič po kým hej proste čo si im dal
cukríky a načo aby som videl že či či
ich to
bolí dobre eh teams USA eh cenu za
fyziku Samko eh
neuromuskulárna kontrola plávania
pstruhov vo vírivých prúdoch dôsledky
pre energetickú efektivitu počas eh
kového chodu toto znie ako niečo čo vypl
lč gpt zo seba nie chod Toto je úplne
niečo také že Napíš mi nobelovu cenu máš
30 sekúnd a treba ináč povedať že nadpis
toho článku ktorý bol ocenený neznie tak
strašne tam to bolo niečo že passive
propulsion in Vortex wakes Vortex wakes
čiže
eh pasívny pohon eh vo vírivou prúdení
to to znie podľa mňa pomerne legitímne
ale
eh za to to môže ign blov výbor že tomu
dali také strašne zložitý strašne
zložitý názov a znova podľa mňa že
celkom zaujímavý výskum zistilo sa že
pstruhy vedia plávať proti prúdu vo
veľmi zvírený eh riekach a potokoch
lenže sa strašne mrš začnú hýbať a
vlastne tie prúdy využívajú na to aby
ich hýbali
dopredu veľmi v úvodzovkách predstav si
to ten potok ako takú sériu malých
dielikov ktoré Niektoré sa hbú trošku
dopredu niektoré trošku dozadu a on sa
vždy vlastne pohne správne na také
miesto aby ho to hýbalo dopredu Aj keď
to dopredu je vlastne celkovo proti
prúdu Uhm takže to je vlastne znova že
zaujímavý výskum veľmi zaujímavý efekt
tam skúmajú Asi hej eh Len tuto ich teda
trošku namočili lebo to ako to oni
pomenovali eh Ten Ten Ten nobelov výbor
je že eh ig Nobelova cena za ukážku a
vysvetlenie toho aké plávacie schopnosti
má mŕtvy
pstruh čo nie je úplne to čo bolo v tom
článku to čo si ty prečítal tak to bolo
to bol to bol názov jednej odbornej
referencie toč som napí prečítal potom
ja to je názov druhej odbornej
referencie ale ign nobelov výbor to
ocenil za testovanie plávacích
schopností mŕtvych pstruhov ale teda
vlastne len sa tým chcelo ukázať že ako
pstruhy dokážu plávať proti prúdu bez
vynakladania energie a to je vlastne
brutálne zaujímavé Uhm Hej určite akože
to Toto patrí k tým legitímnej výskumom
určite alebo k legitímnym výskumom Ale
určite nie tento ďalší eh Team z USA a
Japonska eh cena za fyziológiu eh za
objavenie že mnohé cicavce sú schopné eh
dýchať cez konečník
eh z hlboka sa nadýchne neviem si
nechcem byť v tom tíme ktorý toto
skúma a ja by som povedal že toto je
znova legitímny
výskum viem že tak poď nám ho Vysvetli
viem že sa na toto musia ťažko pýtať
peniaze sž vážnou tvárou pred
komisiou No ja si predstavujem tak že
máš škrečka v ruke a a palec mu dáš na
zadok a že pozrite
umiera keď ho dám preč neumiera a toto
chce vyskúmať a toto je nesprávny pohľad
správny pohľad je taký že dáš mu palec
na nos a on aj tak bude dýchať a potom
si položíš otázku ako to dokázal a zistí
že to bolo cez
konečník No veď Dáš ho len pod vodu a a
do dobrým smerom ideš ale nie pod vodu
ale pod eh
Perfo uhlík čo je vlastne nejaký p
nejaká tekutina ktorá veľmi dobre vie
vstrebávať aj presúvať plyny zo seba
Hovorí sa tomu že Liquid breeding tekuté
dýchanie a možno si na YouTube videl
také pomerne desivé video ako zobrali
nejakú tekutinu do nej položili
myšku pomerne desivý experiment že tá
myška prepadla eh prepadla panike a
začala Vieš proste rýchlo dýchať dostala
sa jej do plus táto tekutina a potom
vlastne z tej tekutiny sa jej dostal
kyslík do krvného obehu a ona úplne
normálne fungovala ďalej čiže vlastne To
je taká tekutina ktorá keď sa ti dostane
do plc tak ti vlastne odoberá oxid
uhličitý z pľúc A dáva ti tam kyslík
takže vlastne nepotrebuješ dýchať Takže
naša atmosféra mohla byť tekutá v
princípe hej Akože možné využitie
napríklad pre potápačov ktorí potrebujú
mať pľúca vyplnené niečím nestlačí Alebo
im ináč skolabujem
Uhm kvôli benzoovej chorobe A aj som k
tomu videl tak také desivé video že ty
keď si niekde na úrovni hladiny mora tak
sa
znášaš keď klesne päť met tak sa ti
stlačia pľúca tlakom a už to znášanie je
pomalšie A keď klesne dosť hlboko tak sú
stlačené natoľko že tvoja hustota začne
byť menšia hustota vody a začneš klesať
Takže ale teda že preto Treba plávať áno
Preto treba plávať ale teda že potápačom
by sa zišlo možno v nejakej hypotetickej
situácii mať pľúca
vyplnené kvapalinou eh a nie tekutinou
ale kvapalinou aby teda im to nestláča
nestláča ten oceán svojím tlakom zároveň
ľudia ktorí majú nejaké vážne poškodenie
pľúc napríklad si bol v požiari nadýchal
si sa horúceho vzduchu Máš tam teraz
nejaké poškodenie tak by ti to vyplnili
touto tekutinou a ona by ti vlastne
sprostredkovala to to dodávanie kyslíka
takže toto sa skúma a ten výskum je
pomerne starý Len sa to nechytilo nejako
veľmi a možno aj trochu pochopiteľných
dôvodov Uhm a Asi to nie je také sexy eh
sexy research na ktorý sa posielajú
peniaze ľahko Áno a to čo Oni vlastne
teraz ukázali že to funguje aj keď to
zavedú do konečníka či už eh nejakým
hlodavcom alebo eh malým
prasiatkam dostalo sa to dokonca na
titulku toho odborného časopisu eh ktorý
nejak sa volá Medicine alebo neviem
presne ako a na titulku dali obrázok
takého prasiatka ponoreného hlboko pod
vodou s takým jemným úsmevom na
tvári nebudem ďalej komentovať
Ok asi poďme ďalej he ale teda povedali
že vlastne že po ére eh rôznych
respiračných zlyhaní akože Tento článok
vychádzal v roku 20 2021 ale Ten
komentár ign tak bude éra eh rektálnych
zlyhaní nie Lenže že v abstrakte už teda
písali že že sarsko spôsobuje vážne
problémy a vtedy sa ešte volalo sar 2 a
eh nevolali sme to len covid familiárne
sars 2 že pandémia spôsobuje veľké
zaťaženie klinických zariadení a
ventilátorov a umelých pľúc tak voilá
máme možné riešenie Takže v takomto
kontexte vyšiel Tento článok máme hodné
riešenie Čo je to
riešenie ľah ľahnite si ľahnite si na
brucho dobre Dobre nechajme to tak eh
tím z mnohých krajín ďalší dostal za prá
podnos ale aj naši bratia z Česka sa tam
zúčastnili za
preukázanie Tuším že bol jeden len som
tak preletel ten zoznam tak brat
František Bartoš za preukázanie
teoreticky aj pomocou 350 757
experimentov že pri hodení mince má
tendenciu dopadnúť na tú istú stranu Na
ktorej začala No a toto je rúhanie
matematike nie toto je podľa mňa veľký
problém v mnohých oblastiach Kde sa
rozhoduje mincov vieš že napríklad
začína futbalový zápas tak sa hodí min
min ako to dopadne eh Ale niekedy aj
nejaké veľmi kľúčové že keď veľmi dlho
nemá žiaden výsledok tak sa občas hodí
mincov No a zistilo sa že hody mincov
nie sú férové že tá strana ktorú si mal
predtým ako si išiel hádzať padne na
takmer 51% A to takže to nie je fér nie
je fér a to je že brutálne veľký rozdiel
nie že ja by som čakal vieš že tak
hodili si 350 000 krát aby našli efekt
na piatom desatinnom
mieste ale oni našli pomerne
efekt Tuším že o 2000 krát viac pri tom
počte alebo koľko viac padla tá časť
ktorú očakávali čiže tá pravdepodobnosť
bola že 50,8 čiže keď to zaokrúhlime
trošku 51% že padne rovnaká strana a to
je ale to je asi s tým že s nedokonalým
prostredím aj tá minca je nedokonalá nie
že proste že nejako ovplyvňuje asi ten
vio keby jedna tá mechanika toho hodu
skúšali rôzne mince samozrejme skúšali
rôzne mince a rôzni ľudia že toto nebol
že jeden jeden doktorand ktorý si
vytiahol dúfam že tam nikto nesedel a
350 750 sedemkrát nehodil tou mincov ak
sa nemýlim Tak práve ten František mal
jeden z rekordov hodil 10 000 krát
mincov eh Bolo tam veľa ľudí ktorí
hodili že pár Tisíckrát napríklad že v
rámci svojej bakalárky že toto bola jeho
téma bakalárky a on to rozpracoval a
teda František hodil 20 000 krát aby som
ho nekrivdil Boli tam nejakých 17 000
krát urobili to nejaký internetový
happening maratóny k tomu boli hádzania
mincov Takže rôznymi spôsobmi to na
škrabku a hádzali rôzne mince kanadské
európske
doláre Takže tak aby bolo oddelené
Samozrejme aj české mince tam boli
zastúpené aby si mohol povedať že že to
nie je chyba jednej mince
eh zanalyzovali či náhodou niektoré z
nich nie sú nie sú proste nejako
špeciálne zaťažené Vyzerá to byť pomerne
univerzálny efekt čiže je to skôr asi
tým ako ľudia hádžu šen že keď hádžeš
ten tá mechanika ten spôsob k Áno áno
takže Proste preferuje Čo to je párny
počet rotácií veľmi jemne Ale
štatisticky významne no 1% nie je až tak
jemne presne že keby si s niekým robil
férové stávky a vždy staví to čo je na
vrchu mince tak 1%
je taký výkon Aký naškrobené
cca v tých stávkach takže 1% bez h
hocijakého intelektu je super Hej máš
Máš eh spôsob ako si zabezpečiť 1% už
len tým že akým spôsobom len to hádžeš
Tak to je zaujímavé Takže poslucháči
vedátor ského podcastu získavajú 1%
výhodu oproti
neposlúcha života stávkovať choďte sa s
niekým staviť a dajte to na T na tú eh
na tú časť Teda kedy to v živote príde
už budem dávať To čo tam bolo Áno áno To
už hej Uhm eh TM z Holandska a
francúzska dostal cenu za chémiu za
ukážku ako eh
chromatografiou oddeliť opité a triezve
červy
a Hm Toto je znova toto je že Why jeden
z tých ťažších eh eh grantov na
napísanie ale a dobre Toto je zvláštny
ehm Ale ide o to že ty máš občas eh
ťažkú úlohu oddeliť od seba polymerny
čiže dlhé molekuly z ktorých niektoré sú
veľmi dlhé niektoré sú nie až také dlhé
a bolo by super keby sa to dalo robiť
tak že ich len pustíš dole nejakou rúrou
A napríklad že tie dlhé poy budú
zaostávať a krátke pôjdu dopredu čiže
vlastne pustíš polyméry a a a tak by ti
ich to sedimentov Valo v podstate nejako
by ti ich to odlíšilo OK toto chápem ale
toto je Tá časť čo dáva Dokonalý
zmysel hej A oni povedali že no tak ale
čo opité červy ale opité je ak sa znova
nemýlim že to len prikrov ig nobelová
komisia lebo oni skúma oni No dobre To
je stále je to veľký skok eh ten
Výskumný tím a tento tento výskum vyšiel
V časopise science to je že
najprestížnejší vedecký časopis a oni
povedali že ako modelový systém pre
výskum týchto polymérov použijeme
červy lebo červy môžu byť krátke môžu
byť dlhé môžu byť aktívne môžu byť
neaktívne a to je to čo potom Nobel sti
ign nobis nazvali opité a neopit a
triezve ale teda vlastne oni
skúmali ako keď necháš pohybovať sa
pohybovať sa oni tomu hovoria že tiecť
tie červy tak ako tam nastane ten efekt
že eh aktívne dopredu dozadu eh a dlhé
dopredu dozadu a tak ďalej čiže Aký je
vlastne vplyv týchto vlastností červov
ktoré sa podobajú na polyméry tak aký
majú vplyv na ich tečenie asi trochu
menej divné nie ako to bolo na začiatku
Ale stále dosť divné Hej hej stále dosť
divné eh ale asi ten názov v nature bol
troška iný ak s hej hej hej Chip science
tak no toto ťa bude zaujímať podľa mňa
deviata Dobre tak tím eh z spojeného
kráľovstva a Austrálie cena za
demografiu to super inak super niektoré
tie kategórie za detektívnu prácu pri
ktorej zistili že Mnohí z ľudí eh
slávnych pre najdlhší život na eh žili
na mi
kde mali zlú evidenciu národ a úmrtí a
toto som si myslel dlhé roky ale
Nehovoril som to že to je podľa mňa
najväčší dôvod prečo niektorí ľudia
hovoria o sebe že majú 12 22 rokov a
takto tak podľa mňa Ja mám pocit že si
mi toto niekde spomínal č preto som hil
že toto ťa poteší bol je nejaký
francúzsky matematik alebo bol ktorý
viem
že taký takú dosť veľkú časť svojej
verejných vystúpení venoval že nadával
na takú starú paní juhu francúzska že
nemá toľko rokov koľko hovorila No oni
si napríklad všimli že keď sa niekde
zavedú
poriadne úradné postupy pri registrovaní
eh tak tak zrazu sa znížia títo matuz
lenov a typ O
koľko o 99% 99 nie ale že až 82% klesne
počet eh ľudí ktorí sa dožili vraj
dožili treba povedať už Vraj sa dožili
viac ako 100 rokov To neznamená
Hej hej ale teda že že tam kde sa začali
robiť veľmi poctivé záznamy tak to
výrazne kleslo a niektorí sa samozrejme
potvrdili v Amerike to teda bolo že 18%
sa podarilo potvrdiť eh a teda že naozaj
eh ich bolo oveľa menej ako Sme si
mysleli jedno z možných vysvetlení je že
si jednoducho nepamätajú a druhé z
možných vysvetlení V niektorých
prípadoch je že ide o o dôchodkové
podvody v podstate máš 40 ale tvrdíš že
máš
60 skôr sa vypíše na dôchodok a potom
keď už tí ľudia pravidelne sfú sviečky
tak ti to proste vyskočí o 20 rokov
vyššie ako si
očakával hej A teda Že dedko super St
Storočný a ty iba že OK že ešte 20 rokov
a TED naozaj zistili že že keď sa
pozeráš na krajiny tak jednoducho že tie
prediktívne faktory dlhovekosti boli
úplne iné v krajinách ktoré Ktoré mali
kvalitné eh nejakú nejakú dokumentáciu
toho kedy sa ľudia narodili voči tým kde
to bolo nekvalitné takže v tomto v tomto
celkom zaujímavé zistenie prekvapí možno
málokoho ale preto treba byť aj extrémne
skeptický keď človek číta o ľuďoch ktorí
mali 120 rokov Len vďaka tomu že každý
deň robili to a to po prvé sú ľudia
ktorí robili každý deň to a to a mohli
zomrieť v oveľa mladšom veku takže sa
treba pýtať nielen na tých na tie
extrémne výkyvy treba treba si spomenúť
na na T proste že keď niečo funguje pre
niekoho neznamená to že to nezabíja ľudí
to je presne také ako niekto povie že Á
že môj dedko sa dožil 101 rokov a každý
deň pil tvrdé ale to neznamená že to
Tvrdé nezabilo 20 000 ľudí v jeho
ročníku PR že by sa nedožil o päť rokov
viacej ešte možno by sa ale ani nedožil
vieš že proste že niektorí
Lebo veľa som teraz čítal aj pozerám
videá o rakovine Ako funguje A veľakrát
eh čo ja som nevedel že ten výskum
rakoviny je taký že oni povedia že toto
zvyšuje len riziko rakoviny u niektorých
ľudí proste nedá sa to povedať globálne
že toto ti dá rakovín asi okrem nejakého
Uránu j keby že nosíš po vačkoch jak pán
Kiri hej hej hej presne tak ale eh že
treba na toto si dávať naozaj pozor že
to že niekom niekto prežil do 90
in v tomto eh strašnú medveď službu
spravil lebo keď niekto ho spomenie že
Veď on pil fajčil a dožil sa ja neviem
90 alebo koľko a že Ale no že koľko ľudí
kebyže tak reálne sa stravuje aj všetko
sa dožije tak je druhá vec tak a čítal
si knihu imunita ináč eh začal som ju
čítať a myslím si že som ju stratil
Dobre tak ty niekedy dostaneš dač To je
taká tá farebná nie lebo ja tam aj tú
rakovinu trošku spomínajú Ale úplne že
brutálne Dobrá kniha že konečne Ja som
pochopil aspoň 1% z toho ako funguje
imunitný systém a bol som užasnutý
Klobúk dole pred ľuďmi čo to študujú a
skúmajú takže toto bola cena za
demografiu A posledná tím z USA dostal
cenu za biológiu za výskum toho aké má
prasknutie papierového
Alebo asi ten keď tak vybuchne PR keď ho
tak hej prasknete papierového vrecka
vedľa mačky ktorá s to na chrbte kravy
na vplyv toho ako Krava vypúšťa mlieko a
hovoril si že sú ťažké obhajovania pred
nejakou komisiou Ale myslím si že ťažšie
ako toto neexistuje Áno a v skutočnosti
niekto by zase možno povedal že túto obž
úplne najjednoduchšie lebo v skutočnosti
znova trošku to
prifarbovanie tej ceny Toto je brutálne
starý výskum dokonca asi najstarší ktorý
Tu sme mali v tejto dese je z roku 939 A
kedy dvaja výskumníci Ellie floris a vi
Peterson skúmali faktory ktoré majú
vplyv na
eh na ejection of milk neviem ako to
správne preložiť do slovenčiny a že čo
je evakuáciu mlieka No takto že ako ako
z kravy dostať mlieko čo
najoptimálnejšie to je vlastne vyžmýkať
mlieko Áno áno ako z kravy vyžmýkať čo
najviac mlieka a to je ak ten vtip čo
nám vlastne Loren rozprával v tej
epizóde Hej hej a
eh jedným z tých vplyvov teda bolo aj eh
vplyv
adrenalínu a mačka na chrbte kravy je
priblíženie toho adrenalínu áno že čo to
teda urobí keď keď keď je tam dost kravy
majú veľmi zaujímavý život Áno A teda aj
skúmali že koľko sa tam nachádza tuku
Ako sa zmení celková výnosnosť a tak
ďalej takže toto si viem predstaviť že
výskum pri tej produkcii mlieka ktorá
prebehla od roku 1939 ktorý sa v
skutočnosti že zaplatil najviac Hej
preskúmať tie faktory eh a Ako vieš Však
také tie veci že ako im spríjemňujú
život eh a tak ďalej tak hm toto toto
muselo mať obrovský vplyv to Toto je ten
výskum toto je ten výskum hej hej hej
Takže tak to toto Boli No dobre tomto
glum po boli ich nobelové ceny sná sme
ľuďom trošku rozžiarili deň aj keď
vlastne keď počúvajú túto epizódu Už je
možno znova a teplo snáď Gratulujeme
všetkým laureátom áno dúfame že už je
znova nejaké normálnejšie počasie nie z
trok na 6° Uhm ako včera
eh Ďakujeme veľmi pekne že nás Počúvate
Nájdete nás na všetkých dobrých A troška
horších eh aplikáciách podcastov máme
ešte nejaké ponožky eh pozrite sa k nám
aj na stránku vedator vspace a máme
vynikajúcu aplikáciu eh vedator na
ktorej si viete počúvnuť náš podcast dať
tam otázku pozrieť si všetky články
vôbec vás nič neterku A dokonca Je to
bez reklám Takže nemáte žiadnu výhovorku
a dokonca Môžete to odporučiť aj pre
ľudí ktorí majú eh problém so zrakom
lebo je tam eh ten mód
slabozrakých Takže Tak majte sa veľmi
pekne Ahojte Majte
[Hudba]
sa Dobrý deň Dobrý deň Tu je Adam Blaško
ja moderujem satirický pič máte na
chvíľku čas akože absolútne vôbec
he tak aj takto môže dopadnúť nový
piatoček ale nemusí No nezistíte to Kým
nás nebudete počúvať sme satirický
podcast ktorý už pomaly začal politikom
robiť vrásky na čele špinavé
protislovenske prostit piatoček si
môžete vypočuť prekvapivo každý piatok
na vašich obľúbených streamovacích
platformách normálne L vypadla a
nezabudnite bozkávame vás všade
Dovidenia y